(ตอนที่ 5)
- ท่านอีกแล้วหรือ - ท่านอีกแล้วหรือ
บังเอิญยิ่งนัก
ไม่เพียงแต่บังเอิญ
แต่เป็นเวรกรรมนำพา
ทั้งสองเจอกันตลอดเยี่ยงนี้
ดูเหมือน จะมีวาสนาลึกล้ำนัก
ใกล้ชาดย่อมแดงใกล้หมึกย่อมดำ
ท่านมักไปมาหาสู่กับเขา
ไม่กลัวจะพัวพันคดีความหรือ
เขาก็หาใช่คนดีอะไร
ชอบแอบฟังคนอื่นพูด ควงพัดร่อนไปมา
ลวดลายไม่ซ้ำแบบ
คิดว่าตนเองเป็นนกยูงรำแพนหรือไง
ข้าไปแอบฟังตั้งแต่เมื่อไหร่
เจ้าพูดเสียงดังลั่น ใครจะไม่ได้ยิน
ข้าว่านะ เจ้าอย่าใส่ใจเลย ว่าคุณชายรองซูจะชอบหญิงเช่นไร
อย่างไร ก็มิใช่หญิงก้าวร้าว
ขาดมารยาทเช่นเจ้าแน่
อย่างไรก็ไม่ต้องให้คนใจแคบ
เย่อหยิ่งจอมปลอมเช่นท่านมาตัดสินหรอก
อีกอย่างนะ
ข้าไม่ได้คิดให้ตนเอง
แต่คิดแทนอาถานของเรา
ที่อ่อนหวานเรียบร้อย เปี่ยมสติปัญญา
งามพร้อมทั้งกายใจ เพียบพร้อมทุกอย่าง
เหมาะกับคุณชายรองซูยิ่งนัก
พูดไปแล้วน่ะ
คุณหนูหมิง
มีใจให้คุณชายรองซูหรือ
ข้ามีใจให้เขาหรือไม่ เกี่ยวอันใดกับท่าน
ข้าขอแค่เพียงวันหน้าเรา อย่าได้พบปะข้องแวะกันอีก
ตอนนี้พวกเขา คงไปเที่ยวล่องเรือกันแล้ว
แม่นางเองไม่คิดจะไปดูหรือ
ไม่ต้องมายุ่งเลย
อยู่ห่างไว้ดีกว่า
เห็นหน้าแล้วเป็นอัปมงคล
แม่นาง นี่เรียกว่าปิดหูปิดตา
หลบความจริงนะ
ไม่ต้องเปลืองวาจากับคนไร้ค่า
ไปกันเถอะ
กระหม่อม
ถวายบังคมฝ่าบาท
ข้าจะไม่พูดอ้อมค้อม
เรียกท่านมาวันนี้
ก็เพราะจะหารือเรื่อง สมรสพระราชทาน
ฝ่าบาท
เรื่องนี้...กระหม่อม
ท่านรู้หรือไม่
ทางตำหนักโซ่วคัง
ไม่พอใจที่ท่านผัดผ่อน จึงได้ออกราชโองการ
ฝ่าบาท
ไทเฮาทรงไม่คิดแม้แต่จะรักษาพระพักตร์
ถึงกับบีบให้แต่งเชียวหรือ
แต่ข้าจะให้อีกหนึ่งทางเลือกกับท่าน
ดูว่าเจ้าบ่าวที่ข้าคัดให้บุตรีท่าน เป็นอย่างไร
จิ้งอันโหว เชิญพิจารณา
เรื่องคู่ครองของบุตรหลาน
เดิมก็คือหน้าที่ท่านโดยตรง
ท่านอย่าได้กังวลนักเลย
ไม่จำเป็นต้องคิดมาก
มองที่ตัวคน
ที่ไทเฮาจัดแจง กับที่ข้าเลือกให้
จะเทียบกันได้หรือ
(เสนอจัดพระราชทานสมรส ให้ติ้งเป่ยอ๋องเจียงซวี่ กับบุตรีคนที่สี่ของจิ้งอันโหว)
ฝ่าบาท นี่ๆ
นี่มัน
ขอกระหม่อม ใคร่
ใคร่ครวญอีกคราพ่ะย่ะค่ะ
ไทเฮามีราชโองการแล้ว
เป็นข้าเองที่หาทางชะลอเอาไว้
แต่ชะลอได้เพียงชั่วคราว
หาใช่ชั่วชีวิตไม่
บางทียังไม่ทันออกจากวัง ราชโองการก็คงถึงจวนแล้ว
ไทเฮามีราชโองการ
(วสันต์เบ่งบาน เหมันต์ผลิดอก)
หมิงถานจวนจิ้งอันโหว
รับราชโองการ
ขอเรียนท่านกงกง
คุณหนูสี่ หาได้อยู่ในจวนไม่
ยังไม่ส่งคนออกไปตามอีก
ไทเฮานั้นทรง เคร่งครัดในระเบียบ
การอ่านราชโองการ
- จะให้ชักช้าไม่ได้ - เจ้าค่ะ
รีบไปเดี๋ยวนี้
ขอรับ
จิ้งอันโหว
ท่านมัวลังเลอันใดอีก
หากเขาไม่ได้เอ่ยปากกับข้าเอง
- ข้าก็ไม่อาจ - แต่งๆ
แต่งพ่ะย่ะค่ะ
หลิวอี้ติ้ง
พ่ะย่ะค่ะ
รีบไปประกาศราชโองการที่จวนจิ้งอันโหว
ช้าก่อน
วันนี้ถานเอ๋อร์
ไม่อยู่ในจวน
คุณชายซู
ไยคุณชายรองซูจึงลงจากหลังม้าเล่า
มิใช่ว่าหลังเดินขบวนแล้ว
ทุกคนต้องไปล่องเรือที่แม่น้ำหรอกหรือ
เหมือนคุณชายรองซูจะมาทางนี้เลย
คุณชายรองซู
คุณหนูไป๋ คุณหนูหมิง
คุณชายรองซูสอบได้ทั่นฮวา
สมกับความสามารถ
ขอแสดงความยินดีด้วย
ขอบคุณคุณหนูหมิง
เขาพูดกับเจ้าด้วย ยังกล่าวขอบคุณอีก
ก็นึกว่าใครมัวตื๊อพูดกับคุณชายรองซูอยู่
ที่แท้ก็คือคุณหนูหมิงที่เพิ่งถูกถอนแต่งงาน
คุณหนูหมิงยังคงสดใสดั่งเดิม
ดูท่าการถอนแต่งงาน หาได้กระทบอันใด
ขอบคุณท่านหญิงที่กล่าวชม
ไหนว่าจะไปสวดมนต์ที่วัดม่านหมอก 49 วันมิใช่หรือ
ไยไม่กี่วันก็กลับมาแล้วล่ะ
คุณชายรองซู
แขกสำคัญ คารวะเจ้าหญิง
คุณชายจางก็อยู่หรือ
ข้ามารอเขาน่ะสิ
เขาน่ะเมาเรือ ล่องเรือไม่ได้
ข้ารู้แต่แรกแล้วว่า คุณชายรองซูมิใช่คนธรรมดา
ที่สอบได้อันดับสาม เป็นเรื่องไม่แปลกเลย
ขอบคุณที่กล่าวชม
คุณหนูหมิงแต่งองค์ทรงเครื่อง สวยงามออกมาเที่ยว
หรือเพราะว่า เพิ่งถอนแต่งงานมา
จึงรีบร้อนหาคู่ใหม่
จะมากไปแล้วนะ ข้าชักเหลืออดแล้ว
หมิงถานแต่งตัวงดงาม
ก็เพียงแต่ ไม่คิดมากเรื่องอดีต
ส่วนเรื่องคู่ครอง เป็นคำสั่งบิดรมารดา
หาใช่เราจะเลือกได้เอง
กวาดตาทั่วแคว้นต้าเสี่ยน
ก็ไม่ใคร่มีสตรีใด มีโชคดีดุจท่านหญิง
ได้ความเมตตาจากไทเฮา และยังจะได้แต่งกับอ๋องติ้งเป่ย
นับเป็นเอกบุรุษในใต้หล้า
ได้ยินว่าในจวนเขาไร้สตรีสักคน
ท่านหญิงแต่งเข้าไป จะได้ความรักผู้เดียว
แม้แต่สวนดอกไม้ในจวนอ๋อง ที่มีดอกโบตั๋นลือนาม
ก็คงมอบให้ท่านเชยชมผู้เดียว
รู้กันหรือไม่
ไยโบตั๋นในจวนอ๋องติ้งเป่ย จึงบานสะพรั่งวิจิตรนัก
ไม่รู้สิ
ข้าได้ยินมาว่า
อ๋องติ้งเป่ยน่ะ
ฆ่าสตรีในจวนจนหมดสิ้น
แล้วฝังไว้ในสวน
เอาเลือดเนื้อของพวกนาง หล่อเลี้ยงต้นโบตั๋น
สวรรค์
จริงหรือ
ท่านหญิงอย่าถือสาเลย
ก็แค่หมินหมิ่นของเรา ได้ยินมาจากที่ชาวบ้าน
เอามาเล่าสู่กัน
บุรุษเช่นอ๋องติ้งเป่ย เหยียบคมดาบดื่มโลหิต
คนสามัญอย่างเรา แม้แต่จะฝันยังไม่กล้าคิด
มีเพียงท่านหญิงเท่านั้น
จึงจะคู่ควรกับ...ยอดบุรุษเอกเช่นนี้
วันออกเรือนของท่าน เราจะร่วมส่งเสด็จสมเกียรติ
แสดงความยินดี
ข้าเพิ่งถอนแต่งงานไม่นาน
คงไม่เหมาะที่จะอยู่ห้องเดียวกับท่าน
เกรงว่า ความอัปมงคลของข้าจะไปกระทบ
ชะตารักฟ้าประทานของท่านหญิงเข้า
มีราชโองการ
หมิงถานจวนจิ้งอันโหว รับราชโองการ
ธิดาที่สี่จวนจิ้งอันโหว
กายใจงดงาม ปัญญาสูงส่ง
เฉลียวฉลาด
ถึงวัยปักปิ่น สมควรหาคู่ครอง
จึงพระราชทานสมรสกับอ๋องติ้งเป่ย เจียงซวี่
แต่งตั้งเป็นพระชายาอ๋องติ้งเป่ย
ให้เลือกวันมงคล และเตรียมพิธี
เมื่อรับคำสั่งแล้ว จงปฏิบัติตาม
- พระราชทานให้ใครนะ - เจ้าไง
ให้
- ข้าเป็นอะไรนะ - พระชายาอ๋องติ้งเป่ย
นี่เรียกว่าถ่มน้ำลายรดฟ้า
ย้อนใส่ตนเอง
อาถาน
ค่อยๆ ลุก
เรื่องแต่งงานนี้
ท่านพ่อรับปากเองหรือ
ก็ใช่น่ะสิ
มิใช่ๆ เจ้าน่ะยังไม่รู้ความจริง
วันนี้ไทเฮาก็มีราชโองการเรื่องงานสมรส
มิใช่เพียงหนึ่งฉบับ
ฉบับแรกนั้น ถูกฝ่าบาททรงกันไว้แล้ว
พอไทเฮารู้ว่าฝ่าบาททรงกันเอาไว้
ไทเฮาก็เลยเขียนฉบับที่สองออกมา
เพราะไทเฮาทรงทราบ
ว่าฝ่าบาทเรียกพ่อไปพบ เรื่องการอภิเษกสมรส
ดังนั้นฉบับที่สองนี้
จึงไม่แจ้งล่วงหน้า แต่ตรงดิ่งมาประกาศถึงจวน
แล้ว...แล้วที่ประกาศที่หอเหวินเทา คืออะไรเจ้าคะ
นั่นเพราะข้ามีปัญญาไหวพริบดีนัก
ข้ารู้ว่าวันนี้ถานเอ๋อร์ไม่ได้อยู่จวน
และไทเฮา ทรงเคร่งครัดในกฎเกณฑ์
หากมีเพียงภรรยารองอยู่จวน จะประกาศได้อย่างไร
ข้าก็เลย
แจ้งเรื่องที่วันนี้ถานเอ๋อร์อยู่ที่หอเหวินเทา
ให้กับฝ่าบาท
ประกาศราชโองการ ท่ามกลางสายตาผู้คนซะเลย
คราวนี้ก็เปลี่ยนไม่ได้แล้ว
แม้จะวกวนอยู่บ้าง
แต่ก็เรียกได้ว่าทุกฝ่ายสมใจ
เป็นอะไรไปอีกเล่า
คงเหน็ดเหนื่อยจากการสวดมนต์สินะ
พักผ่อนเยอะๆ นะ
พ่อจะไม่รบกวนพวกเจ้าแล้ว
ซวยแล้วๆ
ข้าปากพาซวยจริงๆ พูดอันใดก็เป็นตามนั้น
หากอ๋องติ้งเป่ยเป็นดังเช่นข่าวลือ
แล้ว...แล้วต่อไปเจ้าจะทำอย่างไร
ท่านพ่อคงคิดว่าตนเอง
- ทำเรื่องดีๆ ที่ฉลาดเหลือล้น - นั่นสิ
แต่เรื่องแต่งงานนี้
ยุ่งยากยิ่งกว่าสกุลเหลียงเสียอีก
ข้าประเมินท่านลุงต่ำไปแล้ว
เป็นนักรบที่ไม่ควรดูเบาเลย
ไยต้องเป็นอ๋องติ้งเป่ยเล่า
นั่นมิใช่นักรบป่าเถื่อนอีกคนหรือ
เขาขึ้นชื่อเรื่องโหดเหี้ยม ทั้งเมืองหลวงลือกันให้ทั่ว
ในเมื่อให้แต่งกับอ๋องติ้งเป่ยได้
ไยจึงให้แต่งกับคุณชายรองซูไม่ได้
ข้าอุตส่าห์อธิษฐาน ต่อพระพุทธองค์
ขอชายหนุ่มผู้มีปัญญา องอาจสง่างาม
หรือว่าพระพุทธองค์ฟังผิด
อาถาน เจ้าอย่าหมดหวังเลย
พวกเรายังไม่เคย เห็นหน้าอ๋องติ้งเป่ยเลย
หากได้เห็นจริง แล้วไม่ได้เป็นเช่น
ที่ร่ำลือกันล่ะ
เจ้าไม่เห็นหรือ ว่าเขาอวดดีเพียงใด ในงานเลี้ยงตำหนักซั่งหยวน
หากข้าแต่งเข้าไป
ไม่แน่ว่าวันหนึ่งต้องโดนตัดหัวทิ้งเป็นแน่
ก็ยังไม่แน่นะ
แต่ที่สำคัญที่สุดคือ
เขาเป็นนักรบป่าเถื่อน
รูปลักษณ์คงต้องดูไม่ได้แน่แท้
งั้นก็หาข้อดีไม่ได้แล้วสิ
ไม่ได้
ต้องถอนงานแต่งนี้ให้ได้
- ท่านพ่อ - ท่านลุง
นี่ๆๆ
นี่มันอะไรกัน
- มา - ได้ๆๆ
- ไม่ต้องประคองแล้ว - ท่านลุงคงหิวแย่แล้ว เชิญนั่ง
รีบชิมโจ๊กรังนกนี้เถิด
พวกเจ้า
ถานเอ๋อร์น่ะมีใจกตัญญูแน่ แต่เจ้าเด็กคนนี้
คิดอุบายอันใดอีกเล่า
ก็เรื่องราชโองการสมรสน่ะสิ
ท่านพ่อ
ราชโองการนี้เกินคาดนัก
อาถานยังไม่เคยรู้จักอ๋องติ้งเป่ยเลยสักนิด
ในใจก็อดหวั่นไม่ได้
พ่อเข้าใจดี
เพราะต่อไป เจ้าจะต้อง อยู่ร่วมกับท่านอ๋องติ้งเป่ย
หากได้รู้จักเขาไว้ก่อนสักหน่อย ก็นับเป็นเรื่องดี
ใครอยากอยู่กับเขากัน
ข้าเพียงอยากรู้เขารู้เรา
จะได้วางแผนถอนแต่งงาน
งั้น
ท่านพ่อพอจะรู้เรื่อง ของอ๋องติ้งเป่ยหรือไม่
คนรุ่นใหม่
ในต้าเสี่ยนเรานั้น ที่นำทัพออกรบได้มีอยู่ไม่กี่คน
แต่อ๋องติ้งเป่ย
ตั้งแต่วัยเยาว์
ก็นำทัพสามพันนาย ต้านทัพคนเถื่อนสามหมื่นนาย
ครั้งนั้นในสนามรบ
เลือดไหลดุจดั่งสายน้ำ
ซากศพล้นแดน
หากสายลับตกอยู่ในมือของเขา
เรื่องเลือดสาดยังนับว่าน้อยไป
ทรมานจนยับ ค่อยโยนกลับไป
จนข้าศึกยังจำกันไม่ได้
เหตุการณ์ครั้งนั้น
ทำให้ชายแดนสงบไปกว่าครึ่งปี
ปีที่สามรัชศกเฉิงคัง
อ๋องติ้งเป่ยนำศพบุตรชายหัวหน้าคนเถื่อน
แขวนไว้บนประตูเมือง ตากแดดอยู่สามวัน
จนกลายเป็นศพเหือดแห้ง
ด้วยเหตุนี้ อ๋องติ้งเป่ยนั้น
นับเป็นยอดบุรุษโดยแท้
หากได้เขามาเป็นเขย
นับเป็นโชคของสกุลหมิงเรานะ
ยิ่งไปกว่านั้น
แม้จะเป็นแม่ทัพ
แต่ก็มิใช่ผู้หยาบกร้าน รูปลักษณ์หล่อเหลา
ไม่แพ้บัณฑิตที่ขี่ม้าแห่เมื่อวานเลย
ท่านลุงพูดจริงหรือ
อย่างไร เมื่อเทียบกับกิริยาท่วงท่า
ของข้าเมื่อเยาว์วัย
ก็เหนือกว่าอยู่นิดหน่อย
เข้าใจหรือยัง
เข้าใจแล้วก็กินกันเถอะ
อาถาน เจ้าคิดดีแล้วหรือ
จะไปพบสักครั้ง
หากเป็นดังคำเล่าลือ
ต่อให้เป็นราชโองการฮ่องเต้
ยากเย็นเพียงใด ก็ต้องยกเลิกให้ได้
อย่าเพิ่งเชื่อคำท่านลุงเลย
แม้ท่านลุงจะเป็นแม่ทัพ แต่เมื่อยังหนุ่ม
ก็คงไม่ได้เลวร้ายเพียงนั้น อีกทั้ง...
เขายังบอกว่าอ๋องติ้งเป่ยเหนือ
กว่าเขาเล็กน้อย
แม้ไม่ถึงขั้นรูปงามไร้เทียมทาน
แต่กิริยาก็คงน่าเชื่อถืออยู่
รูปโฉมนั้นสำคัญก็จริง
แต่นิสัยนั้นสำคัญกว่า
เขาว่ารูปเกิดจากจิตใจมิใช่หรือ
วาจาส่อการกระทำความคิด ดูจากถ้อยคำของเขาย่อมพอคาดเดาได้
แต่ในค่ายทหารคุ้มกันแน่นหนา
นิสัยของท่านอ๋อง แข็งกร้าวเกรี้ยวกราด
ข้ากลัวเจ้าบุ่มบามเข้าไป อาจไม่เหมาะสม
ไม่เข้ารังเสือก็ไม่ได้ลูกเสือ
ขอเพียงได้พบหน้าเขา
โดยไม่ให้รู้ตัวตนที่แท้จริง
ก็ย่อมปลอดภัย
จะพบเขา แต่ไม่ให้เขาล่วงรู้ตัวตน
ข้ามีแผนแล้ว
- หยุดก่อน - เจ้าเป็นใคร
พวกเรามาจากจวนจิ้งอันโหว
ได้รับคำสั่งจากท่านโหว เพื่อส่งของเย็นคลายร้อน
แก่แม่ทัพน้อยเสิ่น
เข้าไปเถอะ
ตามข้าเข้ามาเถอะ
อีกเดี๋ยวข้าจะนำของไปให้เสิ่นอวี้ เจ้ารอข้าอยู่ข้างนอก
หากเขาเห็นหน้าเจ้าเข้า จะเสียเรื่องกันหมด
เจ้าตามนายทหารผู้นี้ไป นำโจ๊กใบบัว ไปให้ท่านอ๋องในกระโจม
เจ้าค่ะ
ไปเถอะ
แม่นางมอบโจ๊กมาให้ข้าเถอะ
ท่านอาจไม่ทราบ
โจ๊กใบบัวนี้
ต้องแช่ในกล่องน้ำแข็ง เพื่อรักษาความเย็น
กล่องน้ำแข็งของจวนโหวเราทำขึ้นพิเศษ
หากไม่รู้วิธีใช้แล้วทำผิด
รสชาติจะเสียได้
หากส่งเสร็จแล้ว แม่นางรีบออกมาด้วย
อย่ารบกวนท่านอ๋อง จัดการงานทัพ
ขอบคุณที่ผ่อนปรนเจ้าค่ะ
รูปร่างผู้นั้น
นี่หรือที่เรียกว่าสูงสง่า
ไม่ต้องเก็บแผนที่ทราย
รอให้ข้าดูเสียก่อน
แล้วค่อยมาวางกลศึก
ขอรับ
ข้าน้อยขอตัวก่อน
ที่แท้เข้าใจผิดไป
โชคดี
โชคดีที่มิใช่เขา
รูปร่างสูงโปร่ง
สง่าผ่าเผย
ตัวสูงกว่าคุณชายรองซูอีก
หาใช่ชายหยาบกร้านบึกบึนไม่
ท่านอ๋อง
แม่ทัพน้อยเสิ่น มีคำสั่งให้บ่าว
นำโจ๊กใบบัวมาส่งท่านอ๋อง
บอกว่าช่วยคลายร้อนดีนัก
วางไว้เถอะ
โจ๊กใบบัวนี้
ควรดื่มตอนยังเย็นเจ้าค่ะ
จึงจะรสชาติดีที่สุด
มีรองเท้าใหม่แท้ๆ
แต่เข้าเฝ้าฝ่าบาท กลับไม่ใส่ใจมารยาท
ต่อให้มิใช่คนหยาบกร้าน
ก็คงเป็นคนหยิ่งผยอง
ฝ่ามือด้านสาก
ปลายนิ้วกระด้าง
แต่มือได้สัดส่วน งามตายิ่ง
นิ้วยาวเรียว ข้อนิ้วชัดเจน
ช่างน่ามองนัก
คิ้วคมตาประกาย
ดั้งโด่งริมฝีปากบาง
รูปโฉมนี้เทียบกับคุณชายรองซูแล้ว
หาได้ด้อยกว่าไม่
และยิ่งไปกว่านั้น
กลับแฝงไว้ด้วยความเยือกเย็นสูงศักดิ์
เดี๋ยวก่อน
ใบหน้านี้
เคยพบที่ใดกันนะ
เหตุใดจึงเป็นท่านเล่า
มองพอหรือยัง
ไยท่านมาอยู่ที่นี่ล่ะ
ท่านอ๋อง มีข่าวจากวัง
ท่านอ๋อง
พูดมา บทความของท่านอ๋อง
เรื่องการฝึกทัพ ฝ่าบาทสนพระทัยนัก
สั่งให้กรมอาลักษณ์คัดลอก
นำไปรวมกับบทความอื่นๆ ของท่านอ๋อง จัดรวมเป็นตำรา
ไม่ทราบว่าท่านอ๋องเห็นว่าอย่างไร
ทำตามพระประสงค์เถอะ
ขอรับ
งั้น ข้าน้อยขอตัว
เขียนบทความได้ด้วยหรือ
ไยคุณหนูยังไม่ออกมาอีก
หรือว่าท่านอ๋องจะรังแกนาง
หรือว่าจะ
คุณหนูไป๋ หรือเราเข้าไปดูดีหรือไม่
ไม่ต้อง
อาถานทำสิ่งใด รอบคอบเสมอ
เรื่องใหญ่เช่นนี้ ย่อมไม่พลาดเป็นแน่
อีกอย่าง นางเป็นพระชายาที่ฝ่าบาทแต่งตั้ง
แม้ท่านอ๋องจะดุดันปานใด ย่อมไม่กล้าล่วงเกินนาง
หากนานเกินไปจริงๆ
เรารออีกแค่หนึ่งถ้วยน้ำชาพอ
หากอาถานยังไม่ออกมา พวกเราค่อยบุกเข้าไป
ท่าน...
ท่านคืออ๋องติ้งเป่ยหรือ
หรือจะให้...เป็นโจรผู้ร้ายล่ะ
แล้ววันนั้นในจวนลิ่งกั๋วกง
มิใช่การลักขโมย
เงินหลวงเหล่านั้น
เป็นเบี้ยทหารที่เหลียงฉี่เหวยยักยอก
แล้วที่วัดม่านหมอก
ผู้ว่าการที่ค้นวัดม่านหมอก เป็นพวกเดียวกับสำนักเร้นสมุทร
พวกมันขวางทางเข้าเมืองหลวง เพราะไม่อยากให้ข้า
สืบเรื่องเบี้ยทหาร
ยังมีข้อข้องใจอีกหรือไม่
ขอ...ขอข้าคิดก่อนนะ
นั่งเถอะ
มิใช่สิ ไยท่านจึงขอข้าแต่งล่ะ
ขอพระพุทธองค์ประธานพร
ให้ข้าน้อยเจอคู่ครองดั่งฝัน
รูปร่างหน้าตาต้องหล่อ
ข้ารูปโฉมสมเป็นชายชาตรี ถึงจะเหมาะสมคู่ควรกับข้าน้อย
สูงเกินเจ็ดฉื่อ
ขอสูงเกินเจ็ดฉื่อ เหมาะสมที่สุด
บิดามารดาล่วงลับ
ส่วนแม่สามี ต้องเป็นคนดี
- ที่เข้าหาง่าย - ไร้กฎเกณฑ์รายวัน
- ต้องไม่สร้างกฎเกณฑ์รายวัน - ลูกสะใภ้ไม่ถูกกลั่นแกล้ง
ญาติๆ ก็อยู่เรียบง่าย
ปกติแล้ว
นอกจากสหายสนิทไม่กี่คน
ก็ไม่ได้...คบหาใครอีก
- ไม่เคยมีคนรักในวัยเด็ก - และห้ามมีคนรักในวัยเด็ก
- หรือญาติพี่น้องหญิงที่รักกันมาก - หรือญาติพี่น้องหญิงที่รักกันมาก
เช่นนี้แล้ว
เจ้ายังขัดข้องอันใดอีก
ไม่มี
สอบชุนเหวยได้ระดับหนึ่ง
ข้าสอบได้ระดับหนึ่ง
จะได้กินโจ๊กรังนกตลอดเวลา
กินโจ๊กรังนกทุกวัน ก็หาใช่ปัญหา
แพรพรรณเครื่องประดับที่นิยม
ก็มีพร้อมไม่ขาดตก
เช่นนั้นแล้ว
ยังมีสิ่งใดข้ดข้องอีก
ข้าร่างกายแข็งแรง
หาได้อ้วนเนื้อเผละ
หากมีอันตราย ข้าย่อมปกป้องเจ้าได้
อาวุธคู่กายคือกระบี่
- รูปร่างสง่างาม - ท่วงท่าสง่างาม
- ยามสามีรำกระบี่ - ยามฮูหยินดีดฉิน
- ข้าน้อยจะได้เล่นฉินไปด้วย - ก็ร่ายกระบี่ไปด้วยได้
มิใช่สิ
ไยถ้อยคำเหล่านี้ จึงคุ้นหูยิ่งนัก
ท่านรู้เงื่อนไขการเลือกคู่ของข้าได้อย่างไร
ในเมื่อทุกเงื่อนไขเจ้า ข้าล้วนมีครบถ้วน
ไยจะแต่งกับเจ้าไม่ได้
บุรุษเช่นอ๋องติ้งเป่ย เหยียบคมดาบดื่มโลหิต
คนสามัญอย่างเรา แม้แต่จะฝันยังไม่กล้าคิด
คนเล่าลือว่าท่านโหดเหี้ยมอำมหิต ฆ่าคนไม่เลือกหน้า
ซ้ำยังบอกว่าใต้ต้นโบตั๋นในจวนข้า
ฝังศพหญิงสาวที่ถูกทรมานตาย
งั้นคำเล่าลือเหล่านั้น
เป็นจริงหรือไม่
ข้าฆ่าแต่ผู้ที่สมควรตาย
แม้ท่านจะตรงตามเงื่อนไขทุกข้อ
ก็ไม่ได้แปลว่า ข้าต้องแต่งกับท่าน
ไม่เต็มใจหรือ มิใช่เรื่องเต็มใจหรือไม่เต็มใจ
หากแต่เราทั้งสอง หาได้มีใจต่อกัน
อีกทั้งนิสัยเราก็ไม่อาจอยู่ร่วมกันได้
หากแต่งกันขึ้นมาจริงๆ
ชีวิตก็คงต้อง
มีแต่ความวุ่นวาย
บ้านไม่สงบแน่
แล้วในเมืองหลวงนี้เจ้าปรารถนา
แต่งกับผู้ใดงั้นหรือ
ถึงข้าไม่แต่งกับเจ้า
ฝ่าบาท
ก็จะต้องให้เจ้าแต่งกับผู้อื่นจนได้
มีเพียงเป็นพระชายาอ๋องติ้งเป่ย
จึงจะเป็นทางเลือกที่ดี กับจิ้งอันโหวและสกุลหมิง
เรื่องราวชัดเจนถึงเพียงนี้
ข้าคงไม่ต้องอธิบายแล้วนะ
ท่านอ๋องหมายความว่า
เราทั้งสองคน
แต่งกันตามพันธะ
ไม่ต้องมีรักยาวหวานชื่น
ขอแค่
ต่างฝ่ายต่างก็ ได้ประโยชน์ร่วมกัน
เจ้าจะคิด
เช่นนั้นก็ได้
- อาถาน - คุณหนู
ในที่สุดท่านก็ออกมาแล้ว
เป็นอย่างไรบ้างๆ
ไอ้หยา พูดหน่อยสิ
ได้เจอหรือยัง
เกิด...เกิดอะไรขึ้นหรือ
ไยจึงนิ่งไปล่ะ
ท่านอ๋อง
องอาจน่าเกรงขาม
แล้วรูปโฉมเล่า
หรือ
หรือว่าจะด้อยกว่าท่านลุงอีก
ดูสายตาท่านลุงสิ
ต่อให้เป็นชายชาตรี ก็ไม่ควรหยาบกระด้างไปนะ
ใครบอกหยาบกระด้างกัน
หมินหมิ่น
เจ้าเคยได้ยินบทความ เรื่องการฝึกทัพหรือไม่
บทความอะไร
ในงานชมบทกวีปีก่อน
ข้าได้ยินคุณชายสองคนพูดถึงเรื่องนี้
แม้ข้ารู้เรื่องการศึกน้อยนัก
แต่ฟังจากถ้อยคำ
ก็เห็นว่าบทความนั้น มีตรรกะลุ่มลึก
บรรยายเรียบง่าย ทว่าแหลมคมยิ่ง
ครั้งไปเยือนจวนของเจ้า ท่านน้าก็เอ่ยถึงเช่นกัน
ว่าคำในนั้นมีสาระ
มิใช่แค่ลมปาก
อย่างนั้นหรือ
ไยข้าจำไม่ได้เลย
แล้วเกี่ยวอันใดกับอ๋องติ้งเป่ยล่ะ
มีสิ่งหนึ่งที่เขาพูดถูก
ด้วยสติปัญญาของเขา
ชื่อเสียงฐานะ
ย่อมเกื้อหนุนสกุลหมิงได้มาก
แล้วเจ้าจะ...
ถอนแต่งงานหรือไม่
วันนี้มีเรื่องให้ตกใจมากมายนัก
ข้าขอไปใคร่ครวญก่อน
รอสักครู่ขอรับ
(จวนอ๋องติ้งเป่ย)
ท่านอ๋อง
นี่คือ ของที่จะนำไปถวาย วัดม่านหมอกวันพรุ่งนี้
เชิญท่านอ๋องตรวจดูขอรับ
ท่านอ๋อง นี่คือบัญชีเดือนก่อน จากร้านชั่วจินและโรงปักผ้า
งั้น...บ่าวขอตัวนะขอรับ
ท่านอ๋อง ของว่างยามดึกขอรับ
อาฝู
มีสิ่งใดจะพูด ก็พูดเถอะ
งั้น...บ่าวขอพูดตรงๆ นะ
ได้ยินว่าฮ่องเต้ประทานสมรสให้ท่านกับ
คุณหนูเล็กจวนจิ้งอันโหว
บ่าวเห็นว่า สมรสพระราชทานครานี้ นับว่าดีแท้
ดีหรือ
ดีอย่างไรล่ะ
ท่านอ๋อง หลายปีมานี้ท่าน เหลียวแลแต่ศึกสงครามทั้งปี
ไม่สนใจเหล่ากุลสตรีในเมืองหลวงเลย
แต่บ่าวรู้ว่า
คุณหนูเล็กสกุลหมิงนั้น โดดเด่นยิ่งนัก
ในบรรดาหญิงสาวสกุลสูงศักดิ์
รูปโฉม ชาติกำเนิด ไม่ต้องเอ่ยถึง
หรือแม้แต่ความสามารถ ก็นับว่ายอดเยี่ยมนัก
เชี่ยวชาญศาสตร์ทั้งสี่ โดยเฉพาะการบรรเลงฉิน
เรียกได้ว่าเป็นหนึ่งในเมืองหลวง ไม่มีใครเทียบได้
ยิ่งไปกว่านั้นก็คือ คุณหนูเล็กสกุลหมิง
อ่อนโยนเรียบร้อย จิตใจงดงาม
ประพฤติดีมีเมตตา
ท่านอ๋อง
นางหรือ
- มีเมตตา - แน่นอนๆ
ร้านชั่วจินเพิ่งเปิดได้ไม่กี่ปี
เหนือแดนก็เกิดสงคราม
กรมคลังยังคิดยักยอกเบี้ยทหาร ปกปิดเบื้องบน
ตอนท่านส่งข่าวมา
ให้จวนอ๋องเตรียมเบี้ยทหารเอาไว้
แต่พอรวมทั้งหมดแล้ว ถ้าสามงวด
ต้องใช้เงินนับแสนตำลึง
ร้านค้าจวนอ๋อง เดิมก็ขาดทุนอยู่แล้ว
เงินมหาศาลเพียงนี้ จะหาได้จากที่ไหนได้ทัน
ถึงขายร้าน ขายไร่นา
ก็ยังต้องใช้เวลานานอยู่ดี
โชคดีนัก คุณหนูหมิงแวะเวียนมาบ่อย
ใช้จ่ายเงินมิใช่น้อย
แม้นางไม่เคยเอ่ยชัด แต่บ่าวก็รู้อยู่แก่ใจดี
ว่านางหาเหตุมาบริจาคเบี้ยทหาร
เป็นเพราะคุณหนูหมิง คุณหนูสกุลใหญ่ๆ ในเมืองหลวง
จึงพากันแห่มา ถึงช่วยคลี่คลายปัญหานี้ของท่านอ๋องได้
ถ้าเช่นนี้
ชัยชนะที่ตงโจว
- นางก็มีส่วน - เป็นผลงานยิ่งใหญ่เลยเชียว
พระราชทานสมรสนี้นับว่าประเสริฐนัก
ท่านอ๋องกับชายา เป็นดั่งคู่บุพเพสันนิวาส
บ่าวก็คิดไว้แล้ว จะขอใช้ชื่อเสียงของร้านชั่วจิน
มอบเครื่องประดับแก่ชายา
ชายาของเรา ต้องเป็นเจ้าสาว ที่งามสง่าที่สุดในเมืองหลวง
ท่านพ่อ
ท่านพ่อทำงานจนดึกทุกคืน
ลำบากยิ่งนัก
ลูกจึงทำต้มถั่วเขียวใส่ไป่เหอ
ช่วยดับร้อนคลายเหนื่อย
นั่งเถอะ
ดึกป่านนี้แล้วยังไม่นอนอีก
พอคิดถึงเรื่องสมรส
ลูกก็ยากจะข่มตานอน
ไม่เคยนึกเลยว่า
ถ้าออกจวนโหวแล้ว จะเป็นเช่นไร
ยิ่งไม่รู้ว่า
เมื่อเข้าสกุลอื่น
ชีวิตจะเป็นอย่างไรบ้าง
ถานเอ๋อร์
แม้พ่อจะไม่ละเอียดอ่อน
แต่ก็รู้ว่าเจ้า กลุ้มใจเรื่องการสมรสครั้งนี้อยู่
วางใจเถอะ
อ๋องติ้งเป่ยเป็นคนดีจริงๆ
คำที่ท่านพูดถึงอ๋องติ้งเป่ย
มีเพียงคำว่าคนดีหรือ
เจ้าคงยังไม่รู้สินะ
สมัยฮ่องเต้องค์ก่อน ในฤดูล่าสัตว์ปีหนึ่ง
ฝ่าบาทยังเป็นเพียงรัชทายาท
ได้ถูกพวกนักฆ่าล้อมสังหารอยู่ในป่า
เป็นอ๋องติ้งเป่ย บุกเข้าสู่วงล้อมนักฆ่าเพียงลำพัง
ถึงบาดเจ็บสาหัส แต่ปกป้องฝ่าบาทไว้ได้
ไม่แปลกที่ฝ่าบาท จะไว้ใจเขายิ่งนัก
ใช่แล้ว
คดีเบี้ยหวัดทัพชายแดน เกิดสืบเนื่องมาช้านาน
เมื่อสองปีก่อน อดีตรองเจ้ากรมคลัง
ทุจริตจนกระทบแนวหน้าของทัพเหนือ
พอท่านอ๋องรอดจากสนามรบ
สิ่งแรกที่ทำตอนที่กลับมาถึง
คือบุกจวนของรองเจ้ากรมผู้นั้น ตัดหัวเขามาชดใช้
เรียกคืนความเป็นธรรม ให้เหล่าทหารในกองทัพ
นับเป็นบุรุษเปี่ยมคุณธรรม
ศึกตงโจวเมื่อปีก่อน
เลือดอาบแผ่นดิน ซากศพนับไม่ถ้วน
คิดเช่นนี้แล้วก็สมควรที่
กลับมาสืบเรื่องนี้ถึงเมืองหลวง
แต่ท่านพ่อ
เดิมทีลูก ต้องแต่งกับสกุลเหลียง
บัดนี้ท่านพ่อ รับราชโองการสมรสแล้ว
มิใช่เป็นการแสดงจุดยืนหรือ
แล้วพ่อบุญธรรม
จะไม่พอใจหรือไม่
ก็คนที่เขาเลือกมันใช้ไม่ได้เอง
แล้วไยข้าจะต้องทำให้เขาพอใจด้วยเล่า
ท่านพ่อคิดดีแล้วหรือ
ว่าลูกสามารถ ฝากชีวิต
และสกลุหมิง กับอ๋องติ้งเป่ยได้
ถานเอ๋อร์
จำไว้นะ
สกุลหมิงมีพ่อดูแล
ไม่จำเป็นต้องเอาชีวิตบุตรสาวสุดรักมาแลก
ทั้งเจ้าและก็ฉู่ฉู่
เพียงเลือกชายที่ตนรักก็พอ
ไม่ต้องกังวลสิ่งอื่น
ท่านพ่อ
แล้วเรื่อง...สมรสนี้ของเจ้า
แม้จะเป็นราชโองการ
แต่พ่อคิดใคร่ครวญรอบคอบแล้ว
ลองมองให้ทั่วต้าเสี่ยน
นอกจากฮ่องเต้
หากอ๋องติ้งเป่ยยังปกป้องไม่ได้
ย่อมไม่มีใครในใต้หล้าทำได้อีก
หากเจ้าได้เข้าจวนอ๋องติ้งเป่ย
พ่อย่อมวางใจได้
(จวนอ๋องติ้งเป่ย)
ข้าไม่เจ้าใจเลยจริงๆ ไยฝ่าบาทจึงประทานสมรสนี้
จิ้งอันโหวครองหยางซีลู่ เจ้าเองก็เป็นแม่ทัพติ้งเป่ย
อำนาจทหารมากเพียงนี้
ฝ่าบาท ไม่คิดจะระแวงบ้างหรือ
เจ้าไปคิดแทนฝ่าบาททำไม
แล้วเจ้าเล่า
เจ้าพร้อมใจยินยอม
ในสมรสนี้หรือไม่
มิใช่เจ้าที่พูดหรือ
หากข้าไปขอเอง ก็ย่อมได้
นั่นก็แค่คำล้อเล่นนะ
ข้าเพียงเห็นว่า
หากเจ้าไม่ได้ตั้งใจจริง
ก็อย่าไปทำให้นางเสียเวลาเลย
หากคำพูดของข้าทำให้เจ้าคิดบุ่มบ่าม
งั้น...
งั้นก็เป็นความผิดของข้าเอง
เจ้าไม่อยากแต่ง
ข้าก็ต้องไม่อยากหรือ
เจ้าคิดไหมว่าวันหน้า นางจะเป็นอย่างไร
นี่
บัดนี้สกุลใหญ่ใดในเมืองหลวง จะมีสกุลใดเล่า
ที่เหมาะสมกับจวนจิ้งอันโหวบ้าง
และไม่กระทบต่อราชสำนัก
สตรีในสกุลขุนนาง เกิดมาสูงศักดิ์
แต่ไร้อิสระเสรี
ชื่อเสียง
ล้วนขึ้นอยู่กับสกุล
ไม่ว่าข้าจะจริงใจ หรือเพื่อการเมือง
เมื่อนางเป็นพระชายาข้า
ข้าย่อมเคารพนาง
ปกป้องนางชั่วชีวิต
ท่านแม่
ในใจของลูก ยังมีความสับสน
แม้เป็นราชโองการ
ลูกก็ไม่ได้พร้อมใจ
แต่ก่อนลูกคิดว่า บุรุษผู้กล้าในสนามรบ
ล้วนห้าวหาญดุจท่านพ่อ
หยาบกระด้างดุดัน
ทว่าพอลูกได้พบหน้าอ๋องติ้งเป่ย
ก็พบว่าเขา
รูปงามหล่อเหลา
องอาจผ่าเผย
ไม่เหมือนกับคำเล่าลือ
บัดนี้แลดูแล้ว
อ๋องติ้งเป่ย
ไม่ว่าจะเป็น ชาติกำเนิด
หรือรูปโฉมสติปัญญา
ล้วนตรงจริต
กับคู่ครองที่ลูกปรารถนา อยู่ทุกประการ
เดิมทีลูกเข้าใจว่า
เขามีชื่อเสียงอื้อฉาว
คงเป็นบุรุษเลือดเย็น โหดร้ายไร้คุณธรรม
แต่เมื่อครู่
ได้ฟังความในใจจริงของท่านพ่อ
ก็คลายความกังวลในใจของลูก
ท่านพ่อย่อมตรึกตรองถี่ถ้วน เพื่อลูกอยู่แล้ว
หากเป็นดังคำท่านพ่อ
อ๋องติ้งเป่ย
คงเป็นบุรุษ
ที่ลูกฝากชีวิตไว้ได้
เพียงแต่
ลูกยังรู้เรื่องของเขาน้อยนัก
หากได้อยู่ด้วยกันแล้วจริงๆ
จะเป็น
เช่นคำของท่านพ่อหรือไม่
ที่ว่าเป็นคนดีมีคุณธรรม
ดังนั้นในใจของลูก เลยมีความลังเลอยู่
ไม่รู้ว่าควรแต่งหรือไม่
หากท่านแม่ได้ยินเสียงในใจของอาถานแล้ว
ช่วยบอกให้อาถานรู้ที
ว่าท่านแม่
เห็นด้วยกับงานแต่งนี้หรือไม่
(ป้ายวิญญาณของไป๋เฟยหยวนแห่งจวนหมิง)
ท่านแม่ไม่ยอมตอบ
อาถาน จะถือว่าท่านแม่พอใจอย่างยิ่ง
กับงานสมรสครั้งนี้
หากอาถานแต่งงานแล้ว
เรื่องงานแต่งของพี่สาม ก็คงถูกพูดถึง
เมื่อข้ากับพี่สามออกเรือนไป
ในจวนโหวที่ยิ่งใหญ่นี้
ก็จะไร้คนคอยปรนนิบัติ
อยู่ข้างกายท่านพ่อ
ท่านพ่อกลับมาครั้งนี้
ในใจอาถาน
ยินดียิ่งนัก
อาถานยังอยากจะ
อยู่กับท่านพ่อให้มากกว่านี้
แต่
ไม่ได้พบกันหลายปี
อาถานมักรู้สึกว่า
มีช่องว่างระหว่างเรา
ที่ยากจะลบเลือน
แต่ท่านแม่โปรดวางใจ
วันหน้าอาถาน จะกลับมาเยี่ยมจวนโหวบ่อยๆ
เพื่ออยู่กับท่านพ่อ
และท่านแม่ด้วย
(จวนจิ้งอันโหว)
(อรุณเรืองรอง จันทรายืนยง)
หยุดก่อน
ตาเจ้าอยู่บนหัวหรือไร
มองไม่เห็นข้าหรือไง
บ่าวคารวะคุณหนูสาม
เมื่อวานข้าสั่งว่าอยากดื่มนมแพะ
คนในห้องครัวบอกว่าไม่มี ไยเช้านี้ถึงมีส่งไปเรือนวารีฉายล่ะ
เรียนคุณหนูสาม
ห้องครัวไม่ได้ซื้อนมแพะสด มาหลายวันแล้ว
นมแพะที่คุณหนูเล็กใช้อาบมือ
เป็นของที่นางซื้อด้วยเงินส่วนตัว
ข้ากับท่านพ่อ ลำบากอยู่หยางซีลู่มาหลายปี
แต่นางอยู่จวนโหว กลับสุขสบาย
ใช้จ่ายฟุ่มเฟือย
คุณหนูเล็กจะใช้จ่ายเยี่ยงไร ก็ไม่เคยแตะต้องเงินส่วนกลาง
อีกทั้งสินเดิมของฮูหยิน
ก็พอให้อยู่ดีมีสุขไปทั้งชีวิต
ยิ่งไปกว่านั้น วันหน้าคุณหนูเล็ก ต้องเป็นพระชายาท่านอ๋อง
เป็นเชื้อพระวงศ์ การกินอยู่จึงต้องให้สมกับเกียรติ
หาใช่เรื่องผิด
บ่าวต้องขอตัวก่อน
นมแพะนี้หากปล่อยไว้นาน ก็จะไม่สด
ขอเชิญคุณหนูสามล้างมือ ก่อนมื้ออาหารเจ้าค่ะ